Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Cuentos extraños de la dinastía Tang III: Hacia Chang'an]
[Episode 33]
[Episodio 33]
Senior Shizai.
Shizai mayor.
Father, Sheriff Su is here.
Padre, el sheriff Su está aquí.
Sheriff Su.
Sheriff Su.
Seems like you all heard that.
Parece que todos habéis oído eso.
Yes.
Sí.
This is a matter between my student and me.
Este es un asunto entre mi estudiante y yo.
Please don't read into it.
Por favor, no leas esto.
You're here again.
Estás aquí de nuevo.
Do you have something to ask me?
¿Tienes algo que preguntarme?
It seems you've already guessed
Parece que ya lo has adivinado.
what I want to ask.
Lo que quiero preguntar.
Yeah.
Sí.
The death of a mere coroner is insignificant,
La muerte de un simple forense es insignificante,
yet it happened right when
Sin embargo, sucedió justo cuando
news of the Coroners' Contest
Noticias del Concurso de Forenses
reached here.
llegado aquí
That makes it highly unusual.
Esto lo hace muy inusual.
After I retired,
Después de jubilarme,
Yao also quit the coroner trade.
Yao también abandonó el trabajo de médico forense.
Only then did Chang'an have
Sólo entonces Chang'an tuvo
the so-called Five Great Coroners.
los llamados Cinco Grandes Forenses.
They are:
Ellos son:
Dong Yue, who worked for the Ministry of Justice;
Dong Yue, que trabajaba para el Ministerio de Justicia;
Xiahou Shuang, who mostly serves
Xiahou Shuang, quien sirve principalmente
the Court of Judicial Review;
el Tribunal de Revisión Judicial;
Liu Wei of the Yongzhou Prefecture;
Liu Wei de la prefectura de Yongzhou;
Zheng Hao, coroner of Chang'an County;
Zheng Hao, forense del condado de Chang'an;
and finally,
y finalmente,
the one I just expelled from my tutelage—
el que acabo de expulsar de mi tutela—
Zhong Shizai.
Zhong Shizai.
Now that Dong Yue is dead,
Ahora que Dong Yue está muerto,
the other four all have motives for the crime.
Los otros cuatro tienen motivos para el crimen.
Of course.
Por supuesto.
When Dong Yue was shot and killed,
Cuando a Dong Yue le dispararon y lo mataron,
Shizai and I
shizai y yo
were drinking together with Sheriff Su,
Estaban bebiendo junto con el Sheriff Su,
so he can be ruled out first.
para que pueda ser descartado primero.
Thank you for your guidance.
Gracias por su orientación.
Also,
También,
Shizai just told me
Shizai me lo acaba de decir
that three days ago,
que hace tres días,
he'd already heard the news.
Ya había escuchado la noticia.
The other three
Los otros tres
are all colleagues in the government,
son todos colegas en el gobierno,
so they must have known as well.
Así que ellos también debían saberlo.
Therefore, if anyone pretends not to know,
Por tanto, si alguien finge no saber,
that person would also be suspicious.
Esa persona también sería sospechosa.
Thank you again.
Gracias de nuevo.
Geng Wushang
Geng Wushang
is just an old coroner.
Es solo un viejo forense.
He's actually helping you with the case.
En realidad él te está ayudando con el caso.
Maybe he means well.
Quizás tenga buenas intenciones.
Isn't his analysis
¿No es su análisis?
very solid?
¿muy solido?
But the ones with the motive to kill
Pero los que tienen el motivo de matar
aren't limited to coroners.
No se limitan a los médicos forenses.
The problem is…
El problema es…
What is it?
¿Qué es?
What was I trying to say again?
¿Qué estaba tratando de decir de nuevo?
I used to respect him a lot,
Solía ​​respetarlo mucho,
but at his age,
Pero a su edad,
he still wants to join some contest
Él todavía quiere participar en algún concurso.
and fight for
y luchar por
the chance to enter official service.
la oportunidad de entrar en el servicio oficial.
Turns out he's just another ordinary man.
Resulta que él es sólo otro hombre común y corriente.
Actually, I think
En realidad, creo que
this exactly shows how much
Esto muestra exactamente cuánto
the coroner profession needs this opportunity.
La profesión forense necesita esta oportunidad.
His Majesty is truly wise!
¡Su Majestad es verdaderamente sabio!
[Wannian County Office]
[Oficina del condado de Wannian]
First day on the job,
Primer día en el trabajo,
and you ran into such a bizarre case?
¿Y te encontraste con un caso tan extraño?
Exactly.
Exactamente.
This case is indeed tricky.
Este caso es realmente complicado.
Why don't you
¿Por qué no lo haces?
take it over instead?
¿Tomarlo en su lugar?
Su Wuming.
Su Wuming.
I'm not falling for that trick.
No voy a caer en ese truco.
I came this time
Esta vez llegué.
to invite you for a drink.
Para invitarte a tomar una copa.
After all, you're back in the office,
Después de todo, estás de vuelta en la oficina,
and it's worth celebrating.
Y vale la pena celebrarlo.
But since you're busy with important matters,
Pero como estás ocupado con asuntos importantes,
I'll take my leave.
Me retiro.
[Fair and Impartial]
[Justo e imparcial]
Don't go yet.
No te vayas todavía.
Give me some advice.
Dame algún consejo.
Does the analysis
¿El análisis?
of Coroner Geng make sense to you?
¿Tiene sentido para usted lo que dijo el forense Geng?
Of course it makes sense.
Por supuesto que tiene sentido.
However,
Sin embargo,
we can first rule out Coroner Liu Wei,
Primero podemos descartar al forense Liu Wei,
because at 3 PM today,
Porque hoy a las 3 de la tarde,
he was with me on an investigation.
Él estaba conmigo en una investigación.
Good approach.
Buen enfoque.
We can eliminate them one by one.
Podemos eliminarlos uno por uno.
The Court of Judicial Review has many cases,
El Tribunal de Revisión Judicial tiene muchos casos,
and we both know Coroner Xiahou Shuang well.
y ambos conocemos bien al forense Xiahou Shuang.
He can be temporarily ruled out too.
También puede descartarse temporalmente.
So that only leaves
Así que solo queda
Zheng Hao, the coroner from Chang'an County.
Zheng Hao, el forense del condado de Chang'an.
You were once Chang'an County Sheriff.
Una vez fuiste sheriff del condado de Chang'an.
Don't you know
¿No lo sabes?
Zheng Hao?
¿Zheng Hao?
Know him? Far more than that!
¿Lo conoces? ¡Mucho más que eso!
He's the coroner with the most prestigious background
Es el forense con más prestigio en el historial.
in the whole Tang Empire.
en todo el Imperio Tang.
He's from the Zheng family of Xingyang.
Él es de la familia Zheng de Xingyang.
A coroner from a prestigious family—
Un médico forense de una familia prestigiosa—
how could anyone forget that?
¿Cómo podría alguien olvidar eso?
I remember that his ancestor
Recuerdo que su antepasado
was a great general under Dou Jiande,
Fue un gran general bajo el mando de Dou Jiande,
a master archer who never missed a shot.
Un maestro arquero que nunca fallaba un tiro.
Later,
Más tarde,
when Dou Jiande was defeated
Cuando Dou Jiande fue derrotado
by Emperor Taizong,
por el emperador Taizong,
his ancestor refused to surrender
Su antepasado se negó a rendirse
and remained proud of his aristocratic lineage.
y permaneció orgulloso de su linaje aristocrático.
This infuriated Emperor Taizong so much
Esto enfureció tanto al emperador Taizong.
that he punished his branch of the family
que castigó a su rama de la familia
to work as coroners for all generations.
Trabajar como médicos forenses para todas las generaciones.
Exactly.
Exactamente.
And as you just said,
Y como acabas de decir,
his ancestor was an expert in mounted archery.
Su antepasado era un experto en tiro con arco a caballo.
Yes.
Sí.
Dong Yue was killed precisely
Dong Yue fue asesinado precisamente
by a feathered arrow.
por una flecha emplumada.
I need to look into Zheng Hao.
Necesito investigar a Zheng Hao.
Well, Official Lu,
Bueno, Oficial Lu,
Yingtao isn't with me right now.
Yingtao no está conmigo ahora mismo.
Investigating Zheng Hao
Investigando a Zheng Hao
honestly makes me pretty nervous.
Honestamente me pone bastante nervioso.
How about you come with me
¿Qué tal si vienes conmigo?
to boost my courage?
¿Para aumentar mi coraje?
You're so cunning, Su Wuming.
Eres tan astuto, Su Wuming.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
after all this roundabout talk,
Después de toda esta charla indirecta,
you're still scheming to drag me into it!
¡Sigues planeando arrastrarme a esto!
How is this scheming against you?
¿Cómo es que esto está tramando algo contra ti?
Besides, weren't you the one
Además, ¿no eras tú el indicado?
who came knocking on my door?
¿Quién vino a llamar a mi puerta?
Coroner Zheng Hao
Forense Zheng Hao
is an extremely arrogant man,
es un hombre extremadamente arrogante,
and he knows martial arts.
y sabe artes marciales.
I'm just a feeble scholar. If I go question him
Solo soy un erudito débil. Si voy a interrogarlo
and he gets angry,
y se enoja,
he might shoot me with an arrow, and I'd be…
Él podría dispararme con una flecha y yo estaría…
[Aristocratic Family of Xingyang]
[Familia aristocrática de Xingyang]
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
[Zheng Hao, Coroner of Chang'an County]
[Zheng Hao, forense del condado de Chang'an]
you're Official Lu, right?
Eres Lu oficial, ¿verdad?
Well?
¿Bien?
Don't you know Sheriff Su?
¿No conoces al Sheriff Su?
Of course I do.
Por supuesto que sí.
Su Wuming,
Su Wuming,
who relies on being Master Di's disciple,
que confía en ser discípulo del Maestro Di,
came from Chang'an to Wannian
vino de Chang'an a Wannian
and became the county sheriff again.
y volvió a ser sheriff del condado.
Gentlemen,
Caballeros,
what brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
[Aristocratic Family of Xingyang]
[Familia aristocrática de Xingyang]
Coroner Zheng, you hunted these animals, right?
Forense Zheng, usted cazó estos animales, ¿verdad?
Both were killed with a single arrow.
Ambos fueron asesinados con una sola flecha.
Of course.
Por supuesto.
When I hunt,
Cuando cazo,
I never need a second shot.
Nunca necesito una segunda inyección.
Impressive, truly impressive.
Impresionante, realmente impresionante.
By the way,
Por cierto,
Coroner Zheng, your ancestor
Forense Zheng, su antepasado
was quite the hero in his day!
¡Fue todo un héroe en su época!
Of course he was!
¡Por supuesto que lo era!
[Aristocratic Family of Xingyang]
[Familia aristocrática de Xingyang]
My ancestor
Mi antepasado
was an aristocrat of Xingyang.
Era un aristócrata de Xingyang.
It's just a pity he backed the wrong man.
Es una lástima que haya apoyado al hombre equivocado.
Well, Su Wuming.
Bueno, Su Wuming.
Could you stop
¿Podrías parar?
calling me "coroner"
llamándome "forense"
in your every sentence?
¿En cada una de tus frases?
Zheng, you're absolutely right.
Zheng, tienes toda la razón.
We're not in the county office after all.
Después de todo, no estamos en la oficina del condado.
We should address each other as brothers.
Deberíamos tratarnos unos a otros como hermanos.
Zheng,
Zheng,
we came today
Vinimos hoy
for some tea
para tomar un té
and to inform you of something important.
y para informarle de algo importante.
Please, come inside.
Por favor, entra.
Coroners' Contest?
¿Concurso de forenses?
I haven't heard anything about it.
No he oído nada al respecto.
Well, now,
Ahora bien,
I've told you about it.
Ya te lo he contado.
Will you participate?
¿Participarás?
Hard to say.
Es difícil decirlo.
I don't want to lose face.
No quiero perder la cara.
If I couldn't place in the top three,
Si no pudiera quedar entre los tres primeros,
people would laugh at me.
La gente se reiría de mí.
After all, among the coroners in the capital,
Al fin y al cabo, entre los forenses de la capital,
there are many experts.
Hay muchos expertos.
Although I'm one of the Five Great Coroners,
Aunque soy uno de los cinco grandes forenses,
I've always been modest and cautious.
Siempre he sido modesto y cauteloso.
I wouldn't dare say I'm fully confident.
No me atrevería a decir que estoy completamente seguro.
Moreover,
Además,
I have no family to support, no mouths to feed.
No tengo familia que mantener ni bocas que alimentar.
I don't need to worry about my descendants getting official posts.
No necesito preocuparme de que mis descendientes consigan puestos oficiales.
So,
Entonces,
I might as well not participate.
También podría no participar.
This afternoon at three,
Esta tarde a las tres,
where were you, Zheng?
¿Dónde estabas, Zheng?
Out hunting.
Saliendo a cazar.
Those animals hanging outside—
Esos animales que cuelgan afuera...
you saw them just now, didn't you?
Los viste hace un momento, ¿no?
But those kills
Pero esas muertes
don't look like they were shot in the afternoon.
No parecen haber sido filmados por la tarde.
From the color of the wounds
Del color de las heridas
and the smell of the blood,
y el olor de la sangre,
they look more like they were killed this morning.
Parecen más como si hubieran sido asesinados esta mañana.
Are you showing off
¿Estás presumiendo?
your coroner's knowledge to me?
¿Tus conocimientos de forense me los cuentas?
Zheng Hao,
Zheng Hao
where's your bow?
¿Dónde está tu arco?
What do you want?
¿Qué deseas?
Your family is known for superb archery skills.
Su familia es conocida por sus excelentes habilidades en el tiro con arco.
I'm sure your bow has been passed down through generations
Estoy seguro de que tu arco se ha transmitido de generación en generación.
and is an excellent one.
y es excelente.
I'd like to have a look at it.
Me gustaría echarle un vistazo.
What?
¿Qué?
You're suspecting me now?
¿Ahora sospechas de mí?
Who said anything about suspicion?
¿Quién habló de sospecha?
Official Lu just wants to appreciate
El oficial Lu solo quiere apreciar
your bow, that's all.
Tu arco, eso es todo.
Fine.
Bien.
Wait here.
Espera aquí.
I'll go get it.
Iré a buscarlo.
Watch out!
¡Cuidado!
It really is you!
¡Realmente eres tú!
Zheng,
Zheng,
how about we go somewhere else for tea?
¿Qué tal si vamos a otro lugar a tomar el té?
Zheng Hao,
Zheng Hao
why did you attack a court official?
¿Por qué atacaste a un funcionario judicial?
Your groundless suspicions
Tus sospechas infundadas
are an insult.
son un insulto
For my ancestor's honor,
Por el honor de mis antepasados,
I had to shoot that Lu from Fanyang dead!
¡Tuve que matar a ese Lu de Fanyang a tiros!
So what?
¿Así que lo que?
It's a pity that your archery skills aren't good enough.
Es una lástima que tus habilidades con el arco no sean lo suficientemente buenas.
You've disgraced your ancestor.
Has deshonrado a tu antepasado.
I can certainly hit a target from 100 paces
Ciertamente puedo dar en el blanco desde 100 pasos.
and kill you with one arrow.
y matarte con una flecha.
With a door in the way,
Con una puerta en el camino,
you got lucky, that's all.
Tuviste suerte, eso es todo.
And the second arrow?
¿Y la segunda flecha?
I shoot far, not close.
Disparo lejos, no cerca.
For the second arrow, you were too close!
¡Para la segunda flecha estabas demasiado cerca!
You can't aim well when targets are close?
¿No puedes apuntar bien cuando los objetivos están cerca?
That's the first time I've ever heard that.
Es la primera vez que oigo eso.
Come, bring me his quiver.
Venid, traedme su carcaj.
This quiver
Este carcaj
has been used for years, hasn't it?
Se ha utilizado durante años, ¿no?
Are you blind,
¿Estás ciego?
or are you deliberately looking down on me?
¿O me estás mirando desde arriba deliberadamente?
Can't you tell it's brand-new?
¿No se nota que es nuevo?
I bought it the day before yesterday!
¡Lo compré anteayer!
Is that so?
¿Es eso así?
Zheng Hao,
Zheng Hao
at the Dukang Restaurant,
en el restaurante Dukang,
Coroner Dong Yue was hit by an arrow
El forense Dong Yue fue alcanzado por una flecha.
at 3 PM.
a las 3 pm.
You shot it, didn't you?
Lo disparaste, ¿no?
Dong Yue is dead?
¿Dong Yue está muerto?
Nothing to do with me.
No tiene nada que ver conmigo.
Did I say he died?
¿Dije que murió?
I heard from others that he died.
Escuché de otros que él murió.
Measure his foot.
Mide su pie.
The length matches perfectly.
La longitud coincide perfectamente.
Zheng Hao,
Zheng Hao
directly across from the Dukang Restaurant,
Justo enfrente del restaurante Dukang,
on the second floor of the wine storeroom,
En el segundo piso de la bodega,
we found the killer's footprints.
Encontramos las huellas del asesino.
They match yours exactly.
Coinciden exactamente con los tuyos.
What more do you have to say?
¿Qué más tienes que decir?
Plenty of people have feet this size.
Mucha gente tiene pies de este tamaño.
These boots are completely ordinary.
Estas botas son completamente normales.
You could find 10,000 pairs just like them in Chang'an.
Podrías encontrar 10.000 pares iguales en Chang'an.
That doesn't count as evidence.
Eso no cuenta como evidencia.
Just now, you said
Justo ahora dijiste
this is a new quiver.
Este es un nuevo carcaj.
In the Tang Empire,
En el Imperio Tang,
everything follows regulations.
Todo sigue las normas.
A standard quiver
Un carcaj estándar
holds 30 arrows.
Contiene 30 flechas.
Your quiver is quite expensive,
Tu carcaj es bastante caro,
and quivers like this
y tiembla así
usually come with new arrows.
Generalmente vienen con flechas nuevas.
And your arrows
Y tus flechas
are indeed brand new.
Son realmente nuevos.
You also claim you can hit a target 100 paces away
También afirmas que puedes alcanzar un objetivo a 100 pasos de distancia.
and never need a second shot when hunting.
y nunca necesitarás un segundo disparo cuando estés cazando.
Therefore,
Por lo tanto,
one arrow for the hare,
una flecha para la liebre,
one arrow for the fox.
Una flecha para el zorro.
According to hunting custom,
Según la costumbre de caza,
arrows that kill game don't need to be retrieved.
Las flechas que matan a la presa no necesitan ser recuperadas.
They're left as offerings to the mountain god.
Se dejan como ofrendas al dios de la montaña.
After the two arrows you shot at me,
Después de las dos flechas que me disparaste,
you should have 26 new arrows
Deberías tener 26 flechas nuevas
left in your quiver.
dejado en tu carcaj.
But there are only 25 here.
Pero aquí sólo hay 25.
Where's the missing one?
¿Dónde está el que falta?
That…
Eso…
Bring it up.
Sácalo a relucir.
Exactly the same.
Exactamente lo mismo.
The brand-new arrow that killed Dong Yue
La nueva flecha que mató a Dong Yue
came from your quiver!
¡Salió de tu carcaj!
When it comes to martial skills and weapons,
Cuando se trata de habilidades marciales y armas,
you can't fool Official Lu.
No puedes engañar al Oficial Lu.
I was hunting in the mountains.
Estaba cazando en las montañas.
At 3 PM…
A las 3 pm…
At 3 PM, I hadn't even come back!
¡A las 3 de la tarde ni siquiera había regresado!
Do you have witnesses?
¿Tienes testigos?
The beasts and birds in the mountains
Las bestias y los pájaros en las montañas.
can testify for me.
puede testificar por mí.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
no need to waste words on him.
No hay necesidad de desperdiciar palabras en él.
Just beat him up.
Simplemente dale una paliza.
But for someone like him,
Pero para alguien como él,
beating him in the county office is useless.
Golpearlo en la oficina del condado es inútil.
Drag him to the East Market and beat him there!
¡Arrástralo hasta el Mercado del Este y golpéalo allí!
Let everyone in Chang'an
Que todos en Chang'an
watch him get beaten!
¡Mira cómo lo golpean!
A gentleman can be killed, but not humiliated!
¡A un caballero se le puede matar, pero no humillar!
You'd better not sully
Será mejor que no lo manches
the word "gentleman."
la palabra "caballero".
What are you all standing around for?
¿Por qué estáis todos aquí parados?
Take him to the East Market and beat him!
¡Llévalo al Mercado del Este y derrótalo!
After that, drag him to the West Market and keep beating him!
¡Después de eso, arrástralo al Mercado Oeste y sigue golpeándolo!
And then to the Ghost Market!
¡Y luego al Mercado Fantasma!
-Yes.
-Sí.
Move!
¡Mover!
Wait!
¡Esperar!
Just kill me!
¡Mátame!
I'm the one who killed Dong Yue.
Yo soy quien mató a Dong Yue.
I confess!
¡Lo confieso!
Zheng Hao,
Zheng Hao
on the court,
en la cancha,
you need to think carefully before you speak.
Tienes que pensar cuidadosamente antes de hablar.
Because everything you say
Porque todo lo que dices
will be recorded
se registrará
and used as evidence to convict you.
y usarse como prueba para condenarlo.
Great, great.
¡Genial, genial!
Officers,
Oficiales,
greetings.
saludos.
Dong Yue.
Dong Yue.
Didn't you see me?
¿No me viste?
I did.
Hice.
You're just a coroner.
Eres solo un forense.
Why do you always
¿Por qué siempre?
hang around officials?
¿Pasar tiempo con los funcionarios?
We all come from gentry families.
Todos venimos de familias de la nobleza.
I don't care who your ancestors were.
No me importa quiénes fueron tus antepasados.
You…
Tú…
You're nothing but a coroner now,
Ahora no eres más que un forense.
and one
y uno
whose skills are inferior to mine.
cuyas habilidades son inferiores a las mías.
Just you wait,
Ya verás,
Dong Yue!
¡Dong Yue!
This happened half a month ago.
Esto pasó hace medio mes.
I'd almost forgotten about it.
Casi lo había olvidado.
But yesterday,
Pero ayer,
there was a case in Chang'an County
Hubo un caso en el condado de Chang'an
where two corpses were found at the same time.
donde se encontraron dos cadáveres al mismo tiempo.
Zhong Shizai and I each examined one.
Zhong Shizai y yo examinamos uno cada uno.
When we were comparing our findings…
Cuando estábamos comparando nuestros hallazgos…
[To the Zheng of Xingyang]
[Al Zheng de Xingyang]
Zhong Shizai.
Zhong Shizai.
Who sent me this letter?
¿Quién me envió esta carta?
A letter?
¿Una carta?
I didn't see anything.
No vi nada.
The Zheng family of Xingyang can't be humiliated like that.
La familia Zheng de Xingyang no puede ser humillada de esa manera.
To wash away this shame,
Para lavar esta vergüenza,
tomorrow at 3 PM,
mañana a las 3 pm,
at the Gaochang Tavern,
en la taberna Gaochang,
by the second-floor window of the backyard warehouse,
junto a la ventana del segundo piso del almacén del patio trasero,
nock an arrow and draw the bow
Coloca una flecha y tensa el arco
to shoot at Meiwu in the Dukang Restaurant.
para disparar a Meiwu en el restaurante Dukang.
You can take your revenge then.
Entonces podrás vengarte.
What does the letter say?
¿Qué dice la carta?
Nothing.
Nada.
I was half-convinced.
Estaba medio convencido.
I had just bought a new bow and arrows.
Acababa de comprar un arco y flechas nuevos.
I went hunting early in the morning.
Fui a cazar temprano en la mañana.
I shot a hare first
Primero disparé a una liebre
and then a fox.
y luego un zorro.
Yet I was still agitated and restless,
Aún así, todavía estaba agitado e inquieto,
so I took the bow and arrows
Así que tomé el arco y las flechas.
and went up to the second floor of that warehouse.
y subió al segundo piso de ese almacén.
You killed Dong Yue—
Mataste a Dong Yue—
it wasn't just for revenge, was it?
No fue sólo por venganza, ¿verdad?
Can you swear
¿Puedes jurar?
it had nothing to do with the upcoming
No tenía nada que ver con lo que viene
Coroners' Contest?
¿Concurso de forenses?
Of course it had something to do with it.
Por supuesto que tuvo algo que ver.
My ancestor backed the wrong man,
Mi antepasado apoyó al hombre equivocado,
and as a result,
y como resultado,
Emperor Taizong demoted us to the lowest social class.
El emperador Taizong nos degradó a la clase social más baja.
By my generation,
Por mi generación,
I've already risen to be one of
Ya he ascendido para ser uno de
the Five Great Coroners in Chang'an.
Los cinco grandes forenses de Chang'an.
If I win this contest,
Si gano este concurso,
I might be able to shed this lowly status.
Quizás pueda liberarme de este estatus inferior.
Getting rid of Dong Yue
Deshacerse de Dong Yue
would make my chances much greater.
haría que mis posibilidades fueran mucho mayores.
After all, Dong's coroner skills
Después de todo, las habilidades forenses de Dong
really were superb.
Realmente fueron excelentes.
Among the five of us,
Entre los cinco,
he was number one.
Él era el número uno.
Where is that letter?
¿Dónde está esa carta?
It's on me.
Es mi responsabilidad.
[To wash the shame of your family, tomorrow at 3 PM,]
[Para lavar la vergüenza de tu familia, mañana a las 3 pm,]
[come to Gaochang Tavern]
Ven a la taberna Gaochang
[and shoot at Meiwu of the Dukang Restaurant.]
[y disparar a Meiwu del restaurante Dukang.]
[To wash the shame of your family, tomorrow at 3 PM,]
[Para lavar la vergüenza de tu familia, mañana a las 3 pm,]
[come to Gaochang Tavern]
Ven a la taberna Gaochang
[and shoot at Meiwu of the Dukang Restaurant.]
[y disparar a Meiwu del restaurante Dukang.]
[Please come for a drink two days from now, at 3 PM.]
[Por favor, venga a tomar una copa dentro de dos días, a las 3 p. m.]
[At Meiwu of the Dukang Restaurant, from General Lyu.]
[En Meiwu del restaurante Dukang, del general Lyu.]
This beard must be a disguise,
Esta barba debe ser un disfraz,
but it's done quite well.
Pero lo ha hecho bastante bien.
Because Gao Wuniang's
Porque Gao Wuniang
strongest impression of him
La impresión más fuerte de él
was the beard.
era la barba.
She couldn't clearly describe his eyes or brows at all.
Ella no podía describir con claridad sus ojos ni sus cejas.
So I find it hard to picture
Así que me resulta difícil imaginarlo
what he looks like
Cómo se ve
without that fake beard.
Sin esa barba postiza.
Xijun,
Xijun,
thank you a lot.
Muchas gracias.
Enough talk about the case.
Ya basta de hablar del caso.
Su Wuming has returned to official service.
Su Wuming ha regresado al servicio oficial.
It's his first day on duty,
Es su primer día de servicio,
and I made him look good.
y lo hice quedar bien.
Flawless, wasn't it?
Impecable, ¿no?
This really is worth celebrating.
Esto realmente vale la pena celebrarlo.
Let's get drunk tonight and go home late.
Emborrachémonos esta noche y volvamos tarde a casa.
Fei,
Fei,
tomorrow I still need to help Master
Mañana todavía tengo que ayudar al Maestro.
investigate cases in the districts.
Investigar casos en los distritos.
I can't get too drunk.
No puedo emborracharme demasiado.
But it really is worth celebrating.
Pero realmente vale la pena celebrarlo.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
I should toast you.
Debería brindar por ti.
Yes, Wuming.
Sí, Wuming.
I'm happy for you.
Me alegro por ti.
Su Wuming,
Su Wuming,
I'm happy for you too.
Me alegro por ti también.
Also, although I'm
Además, aunque soy
a secret agent of Yongzhou Prefecture,
un agente secreto de la prefectura de Yongzhou,
from now on, I may have to
De ahora en adelante, puede que tenga que
spend a lot of time over in Wannian County.
Pasé mucho tiempo en el condado de Wannian.
After all, he
Después de todo, él
not only knows no martial arts
No solo no sabe artes marciales
but also loves stirring up trouble.
pero también le encanta causar problemas.
I have to protect him.
Tengo que protegerlo.
Granted!
¡Otorgada!
Congratulations.
Felicidades.
I hope from now on,
Espero que a partir de ahora,
you rise swiftly through the ranks.
Asciendes rápidamente en la jerarquía.
Just as you said in the desert,
Tal como dijiste en el desierto,
we as fellow disciples
nosotros como discípulos
will fight together for the prosperity
lucharemos juntos por la prosperidad
of the Tang Empire.
del Imperio Tang.
You guys are
Ustedes son
either my family
o mi familia
or friends.
o amigos.
Let's drink together,
Vamos a beber juntos
share joy, and weather storms together.
compartir la alegría y superar las tormentas juntos.
Walking hand in hand, we fear nothing.
Caminando de la mano, no tememos a nada.
Great!
¡Excelente!
Here.
Aquí.
Cheers!
¡Salud!
Yingtao,
yingtao,
I'm afraid you can only have this one cup.
Me temo que sólo puedes tomar esta taza.
I've suddenly remembered that in today's Chang'an,
De repente recordé que en el Chang'an de hoy,
there is someone who is the least safe
Hay alguien que es el menos seguro
and needs your protection.
y necesita tu protección.
Who?
¿OMS?
Is there anyone less safe than you,
¿Hay alguien menos seguro que tú?
Su Wuming?
¿Su Wuming?
"Though dwelling hidden in the shadows,"
"Aunque habite escondido en las sombras,"
"my heart has long been pledged to the sovereign."
"Mi corazón está comprometido desde hace mucho tiempo con el soberano."
"Suddenly, she's gone."
"De repente, ella se fue."
"I feel sorrow as her light dims."
"Siento tristeza cuando su luz se apaga."
"So I leave the lowlands for higher ground."
"Así que dejo las tierras bajas por terrenos más altos."
"My feet advance while my spirit lingers,"
"Mis pies avanzan mientras mi espíritu se demora"
"leaving feelings behind in imagination,"
"dejando sentimientos atrás en la imaginación"
"looking back with sorrow."
"Mirando hacia atrás con tristeza."
"Hoping the spirit's form might reappear,"
"Esperando que la forma del espíritu reaparezca",
"I guide a light boat and row upstream,"
"Guío un bote ligero y remo río arriba",
"floating along the long river, forgetting to return."
"flotando a lo largo del largo río, olvidándose de regresar."
[Zhong Shizai's son, Zhong Pi]
[El hijo de Zhong Shizai, Zhong Pi]
"My thoughts stretch endlessly, increasing my longing."
"Mis pensamientos se extienden infinitamente, aumentando mi anhelo."
"The night…"
"La noche…"
"the night is restless and sleepless."
"La noche es inquieta y sin sueño."
"Tears…"
"Lágrimas…"
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
You've been reciting "Ode to the Goddess of Luo"
Has estado recitando "Oda a la Diosa de Luo"
for two days already.
desde hace dos días ya.
Do you really need a third day?
¿Realmente necesitas un tercer día?
I told you to study hard at home.
Te dije que estudiaras mucho en casa.
-You've been slacking off, right? -Father!
-Has estado holgazaneando, ¿verdad? -¡Padre!
Pi didn't slack off.
Pi no se relajó.
[Zhong Shizai's daughter, Zhong Jie]
[La hija de Zhong Shizai, Zhong Jie]
He's been studying very hard.
Él ha estado estudiando muy duro.
It's just that…
Es solo que…
Just what?
¿Exactamente qué?
The rascal next door messed with us again.
El sinvergüenza de al lado volvió a meterse con nosotros.
He said Pi shouldn't study poetry and literature.
Dijo que Pi no debería estudiar poesía y literatura.
That he should follow you and learn to be a coroner.
Que te siga y aprenda a ser médico forense.
What exactly did he say?
¿Qué dijo exactamente?
He… he said…
Él… él dijo…
Jie.
Ellos.
Zhong Pi,
Zhong Pi,
you're a boy,
Eres un chico,
already 12 years old.
ya tiene 12 años.
Do you still need
¿Todavía lo necesitas?
your sister to say something like that for you?
¿Tu hermana podría decir algo así de ti?
That rascal said
Ese sinvergüenza dijo
you're a coroner,
Eres un médico forense,
so in the future, I can only be a coroner.
Así que en el futuro sólo podré ser forense.
Coroners just examine dead people.
Los forenses sólo examinan a las personas muertas.
There's no need to be literate
No hay necesidad de saber leer y escribir
or memorize Cao Zijian's poems.
o memorizar los poemas de Cao Zijian.
Even if I memorize them,
Aunque los memorice,
people will only laugh at me.
La gente sólo se reirá de mí.
I wanted to go beat him up,
Quería ir a golpearlo,
but I was afraid I couldn't win,
Pero tenía miedo de no poder ganar,
and then he'd have the chance
y entonces tendría la oportunidad
to bully Jie.
para intimidar a Jie.
So I ignored him
Así que lo ignoré.
and just kept protecting Jie.
y simplemente siguió protegiendo a Jie.
That's why I fell behind on my recitation.
Por eso me quedé atrás en mi recitación.
Very clearly said.
Dicho muy claramente.
To have a son like you,
Tener un hijo como tú,
I am completely satisfied.
Estoy completamente satisfecho.
Jie,
Ellos,
you come here too.
Tú también vienes aquí.
Let me
Déjame
tell you some great news.
Te cuento una gran noticia.
It won't be long
No tardará mucho
before I become an official in the county office.
antes de convertirme en funcionario de la oficina del condado.
You'll no longer be a coroner?
¿Ya no serás forense?
I'll still be a coroner,
Seguiré siendo forense,
but an officially appointed coroner in the county office,
pero un forense designado oficialmente en la oficina del condado,
no longer of lowly status.
ya no tiene un estatus inferior.
You'll also have the chance
También tendrás la oportunidad
to take the imperial examinations.
para tomar los exámenes imperiales.
As for Jie,
En cuanto a Jie,
you've got great talent for painting.
Tienes un gran talento para la pintura.
I will
lo haré
definitely find you
Definitivamente te encontraré
a famous teacher
un maestro famoso
and raise you to become
y criarte para que llegues a ser
the greatest painter in the Tang Empire.
El pintor más grande del Imperio Tang.
In the future,
En el futuro,
you'll even marry into
Incluso te casarás con alguien
a noble family.
una familia noble.
Really, Father?
¿En serio, Padre?
Really.
En realidad.
I
I
promise you both.
Os lo prometo a ambos.
Thank you, Father.
Gracias Padre.
But
Pero
I don't want to marry a noble.
No quiero casarme con un noble.
I just want to stay and care for you.
Sólo quiero quedarme y cuidarte.
Good girl.
Buena chica.
Come here.
Ven aquí.
[Records of Examining Corpses, Volume Six]
[Registros de Examen de Cadáveres, Volumen Seis]
Father,
Padre,
you've been working hard all day.
Has estado trabajando duro todo el día.
Today is also your birthday.
Hoy también es tu cumpleaños.
Stop writing.
Deja de escribir.
Rest early.
Descansa temprano.
This book on coroner craft—
Este libro sobre el oficio de forense—
I'm already on the final volume.
Ya estoy en el volumen final.
I truly don't dare stop.
Realmente no me atrevo a parar.
I fear I won't finish it,
Me temo que no lo terminaré,
and it will become
y se convertirá
the greatest regret of my life.
El mayor arrepentimiento de mi vida.
Father,
Padre,
today is your birthday.
Hoy es tu cumpleaños.
Don't say such inauspicious things.
No digas cosas tan desfavorables.
Father,
Padre,
that old man Sheriff Su brought—
Ese anciano, el sheriff Su, trajo...
didn't they say he's a miracle doctor?
¿No dijeron que era un médico milagroso?
Why won't you let him
¿Por qué no lo dejas?
take a look at your sores?
¿Echar un vistazo a tus llagas?
Although I'm just a coroner,
Aunque sólo soy un médico forense,
I do know a bit of medicine.
Sé un poco de medicina.
What I've got is terminal.
Lo que tengo es terminal.
There's no curing it.
No hay cura.
Then why did you still say
Entonces ¿por qué seguiste diciendo?
you wanted to join the Coroners' Contest?
¿Querías participar en el Concurso de Forenses?
I actually took it seriously.
Realmente lo tomé en serio.
Truth be told,
A decir verdad,
I even felt happy for a moment.
Incluso me sentí feliz por un momento.
That was for your own future, wasn't it?
Eso fue por tu propio futuro ¿no?
No, I was happy for you, Father.
No, me alegré por ti, Padre.
You're unquestionably the best coroner in Chang'an,
Eres sin lugar a dudas el mejor forense de Chang'an.
no, in the whole world.
No, en todo el mundo.
Just like you said,
Tal como dijiste,
if you could make a name for yourself across the realm
Si pudieras hacerte un nombre en todo el reino
with everything you've learned,
con todo lo que has aprendido,
how wonderful that would be!
¡Qué maravilloso sería eso!
Enough praising me.
Ya basta de elogiarme.
Have you memorized everything you were supposed to memorize today?
¿Has memorizado todo lo que debías memorizar hoy?
Yes.
Sí.
Let me hear it.
Déjame escucharlo.
When a head is severed by a sharp blade,
Cuando una cabeza es cortada por una cuchilla afilada,
the cut on the skull is clean and smooth.
El corte en el cráneo es limpio y liso.
For more information, check the flesh under the neck.
Para obtener más información, revise la carne debajo del cuello.
If the tendons are curled and contracted
Si los tendones están curvados y contraídos
and the shoulder bones are raised,
y los huesos del hombro se elevan,
[Speak and Seek Truth]
[Habla y busca la verdad]
it means the victim was alive when decapitated.
Significa que la víctima estaba viva cuando fue decapitada.
If the head is cut off after death,
Si después de la muerte se corta la cabeza,
the tendons will not contract.
Los tendones no se contraerán.
[Speak and Seek Truth]
[Habla y busca la verdad]
If the body is close to a wall,
Si el cuerpo está cerca de una pared,
the coroner needs to check
El forense necesita comprobarlo
whether there is blood on the wall
si hay sangre en la pared
and if it appears in spray patterns.
y si aparece en patrones de rociado.
[Speak and Seek Truth]
[Habla y busca la verdad]
In decapitation cases,
En los casos de decapitación,
the coroner needs to measure
El forense necesita medir
the distance between the head and the shoulders
la distancia entre la cabeza y los hombros
and record
y registrar
the position of the head relative to the body.
la posición de la cabeza con respecto al cuerpo.
Furthermore,
Además,
fit the head back onto the neck
Coloque la cabeza nuevamente sobre el cuello
and measure the neck circumference.
y medir la circunferencia del cuello.
And finally,
Y por último,
have the family identify the body
que la familia identifique el cuerpo
to confirm it is the same person.
para confirmar que es la misma persona.
If the murder weapon has a flat tip,
Si el arma homicida tiene la punta plana,
can you record it as stabbing?
¿Puedes registrarlo como apuñalamiento?
No.
No.
Only pointed weapons
Sólo armas puntiagudas
can be recorded as stabbing.
Puede registrarse como apuñalamiento.
Good.
Bien.
Father,
Padre,
you need to rest now.
Necesitas descansar ahora.
I'm in a good mood today.
Hoy estoy de buen humor.
Let me teach you a little more.
Déjame enseñarte un poco más.
I'll tell you right now
Te lo diré ahora mismo
how to examine for strychnine poisoning.
Cómo detectar envenenamiento por estricnina.
Memorize it carefully.
Memorízalo cuidadosamente.
Yes.
Sí.
Those poisoned by strychnine
Los envenenados con estricnina
first feel weakness;
primero siente debilidad;
the neck stiffens,
el cuello se pone rígido,
and then the shoulders and thighs
y luego los hombros y los muslos
go into spasms
entrar en espasmos
until the whole body convulses,
hasta que todo el cuerpo se convulsione,
finally arching like a drawn bow,
Finalmente arqueándose como un arco tensado,
bending over and over.
inclinándose una y otra vez.
The pain is among the worst a person can suffer.
El dolor es uno de los peores que una persona puede sufrir.
This is a truly vicious poison.
Este es un veneno verdaderamente cruel.
In murder cases,
En los casos de asesinato,
you rarely see it.
Rara vez lo ves.
Some coroners
Algunos médicos forenses
never encounter it in their whole career.
Nunca lo encontraron en toda su carrera.
But to be a truly good coroner,
Pero para ser un forense verdaderamente bueno,
you must know how to recognize this poison.
Debes saber reconocer este veneno.
I've got it, Father.
Lo tengo, Padre.
I really envy you.
Realmente te envidio.
Youth is a blessing.
La juventud es una bendición.
You don't need to write it down
No es necesario que lo escribas
and can remember it all in your head.
y puedes recordarlo todo en tu cabeza.
Honey,
Miel,
something good
algo bueno
will happen to us soon.
nos pasará pronto.
Why do you say that?
¿Por qué dices eso?
You know what?
¿Sabes que?
Our daughter
Nuestra hija
picked up a whole purse of coins
recogió una bolsa entera de monedas
on the street today.
en la calle hoy.
She counted them.
Ella los contó.
49 coins in total.
49 monedas en total.
How auspicious is that!
¡Qué auspicioso es eso!
Our girl has been worrying about marriage,
Nuestra niña ha estado preocupada por el matrimonio,
and I'm sure
y estoy seguro
this means a heaven-sent match
Esto significa un partido enviado por el cielo.
is on its way.
Ya está en camino.
Stop dreaming.
Deja de soñar.
Blow out the lamp and go to sleep.
Apaga la lámpara y vete a dormir.
45.
45.
46.
46.
47.
47.
48.
48.
49.
49.
One?
¿Uno?
What does "one" mean?
¿Qué significa "uno"?
Could it be
¿Podría ser?
that within a single day,
que en un solo día,
a fated match will come?
¿Llegará un partido predestinado?
"Lovesickness on a moonlit night."
"Mal de amores en una noche de luna."
"The clouds stretch across the distant sky."
"Las nubes se extienden por el cielo distante."
Who's out there?
¿Quién está ahí afuera?
Sir,
Señor,
who are you?
¿quién eres?
Have we met before?
¿Nos hemos visto antes?
"My longing stretches ten thousand li."
"Mi anhelo se extiende diez mil li."
"The bright moon hangs alone in the sky."
"La luna brillante cuelga sola en el cielo."
Sir!
¡Señor!
[Night Watch]
[Ronda nocturna]
It's 5 AM now.
Son las 5 AM ahora.
Dawn is about to break.
Está a punto de amanecer.
Beware of fire and candles.
Cuidado con el fuego y las velas.
Stay safe and welcome the morning.
Manténgase a salvo y dé la bienvenida a la mañana.
It's 5 AM now.
Son las 5 AM ahora.
Dawn is about to break.
Está a punto de amanecer.
Beware of fire and candles.
Cuidado con el fuego y las velas.
Stay safe and welcome the morning.
Manténgase a salvo y dé la bienvenida a la mañana.
From 3 AM to 5 AM,
De 3 a 5 de la mañana,
[Ten Years Ago]
[Hace diez años]
the water clock has stopped; all is quiet;
El reloj de agua se ha parado; todo está en silencio;
stars hang low over the fields; thoughts drift;
Las estrellas cuelgan bajas sobre los campos; los pensamientos van a la deriva;
heaven and earth are yet awake.
El cielo y la tierra aún están despiertos.
Therefore,
Por lo tanto,
assassins
asesinos
often choose this period of time to kill.
A menudo eligen este período de tiempo para matar.
Have you all remembered?
¿Todos lo habéis recordado?
-Yes.
-Sí.
Assassin, you're dead!
¡Asesino, estás muerto!
Father! Father!
¡Padre! ¡Padre!
Chan, stay quiet!
¡Chan, quédate callado!
Father, what's happening?
Padre, ¿qué pasa?
I hoped the assassin wouldn't come,
Esperaba que el asesino no viniera,
but in the end,
pero al final,
he still came.
Él todavía vino.
I already know
Ya lo sé
who's behind
¿Quién está detrás?
the death of Dong Yue.
la muerte de Dong Yue.
I underestimated that assassin.
Subestimé a ese asesino.
Who's there?
¿Quién está ahí?
Thief,
Ladrón,
how dare you break into my house?
¿Cómo te atreves a entrar en mi casa?
Pi,
Pi,
instead of studying,
En lugar de estudiar,
what are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Father, it's you.
Padre, eres tú.
Didn't you say
¿No lo dijiste?
one should focus on studying first
Uno debería centrarse en estudiar primero
and practice martial arts if there's extra energy?
¿Y practicar artes marciales si tienes energía extra?
Mastering both civil and martial arts
Dominar tanto las artes civiles como las marciales
makes one exceptional.
hace a uno excepcional.
Did I say that?
¿Dije eso?
You did.
Lo hiciste.
Why did you climb over the wall?
¿Por qué saltaste el muro?
That's part of martial training too.
Eso también es parte del entrenamiento marcial.
By the way, a couple of days ago, you said
Por cierto, hace un par de días dijiste
you wanted to ride horses, right?
Querías montar a caballo, ¿verdad?
Yes.
Sí.
Jie wants to as well,
Jie también quiere,
very much!
¡muchísimo!
Then we'll ride today.
Entonces cabalgaremos hoy.
Pack up with your sister.
Haz las maletas con tu hermana.
Let's go.
Vamos.
Coroner Zhong,
El forense Zhong,
you're leaving the city so early.
Te vas de la ciudad muy temprano.
Off to examine a corpse somewhere?
¿Vas a examinar un cadáver en alguna parte?
I'm teaching my children to ride horses.
Estoy enseñando a mis hijos a montar a caballo.
Official Lu,
Oficial Lu,
please step aside.
Por favor, hazte a un lado.
And if I don't?
¿Y si no lo hago?
Then I'll just have to ride
Entonces simplemente tendré que montar
right over you.
justo encima de ti.
Fine.
Bien.
Come on then!
¡Vamos, pues!
What right do you have to stop me?
¿Qué derecho tienes a detenerme?
If I had no reason,
Si no tuviera ninguna razón,
I wouldn't be standing in your way!
¡No me interpondría en tu camino!
Pi,
Pi,
Jie,
Ellos,
did you have fun riding today?
¿Te divertiste montando hoy?
-Yes.
-Sí.
Remember what I told you.
Recuerda lo que te dije.
When you grow up,
Cuando crezcas,
you must become outstanding individuals.
Debéis convertiros en individuos sobresalientes.
Yes.
Sí.
Take your sister home.
Lleva a tu hermana a casa.
Father!
¡Padre!
Pi,
Pi,
go home.
ir a casa.
Official Lu,
Oficial Lu,
you refrained from fighting
Te abstuviste de pelear
in front of my children.
delante de mis hijos.
Thank you.
Gracias.
You used Zheng Hao to murder Dong Yue—
Usaste a Zheng Hao para asesinar a Dong Yue.
killing two birds with one arrow
Matar dos pájaros de un tiro
to ensure
Para asegurar
you would win
ganarías
the Coroners' Contest.
El concurso de forenses.
That scheme of yours
Ese plan tuyo
was far too vicious and underhanded.
Fue demasiado cruel y deshonesto.
It seems
Parece que
you have no intention of dismounting and surrendering.
No tienes intención de desmontar y rendirte.
I used the name of General Lyu.
Utilicé el nombre del General Lyu.
A general may die in battle
Un general puede morir en batalla
but never dismounts to surrender.
pero nunca se desmonta para rendirse.
Well, well, as a coroner,
Bueno, bueno, como forense,
you can also fight on horseback?
¿También puedes luchar a caballo?
Try me, and you'll know.
Pruébame y lo sabrás.
Two years ago,
Hace dos años,
I heard the General of the Right Imperial Guards
Escuché al General de la Guardia Imperial Derecha
single-handedly crushed the Four Ghosts in the Ghost Market
Aplastó sin ayuda a los Cuatro Fantasmas en el Mercado Fantasma.
using a three-section spear.
utilizando una lanza de tres secciones.
I was deeply impressed,
Me quedé profundamente impresionado,
so I modified
Así que lo modifiqué
this snake spear
esta lanza de serpiente
that had served me for years.
que me había servido durante años.
I was born a slave
Nací esclavo
and trained hard since childhood.
y entrenó duro desde la infancia.
Only by becoming a coroner
Sólo convirtiéndose en médico forense
did I rise from slave status to lowly status.
¿Pasé del estado de esclavo al estado inferior?
But not a day passed that stopped
Pero no pasó un día que dejara de...
studying literature or practicing martial arts.
estudiando literatura o practicando artes marciales.
If you defeat me today,
Si me derrotas hoy,
I'll acknowledge your skill.
Reconoceré tu habilidad.
But if I unhorse you
Pero si te derribo
with a single thrust of my spear,
con un solo golpe de mi lanza,
then some foreign nation
entonces alguna nación extranjera
will gain
ganará
a great General Zhong to lead its armies.
un gran general Zhong para dirigir sus ejércitos.
General Zhong, huh?
General Zhong, ¿eh?
To make a name for yourself,
Para hacerte un nombre,
you're going to betray the Tang Empire?
¿Vas a traicionar al Imperio Tang?
Enough talk. Bring it on!
Ya basta de hablar. ¡Que venga!
They say that villain's martial skills are formidable.
Dicen que las habilidades marciales de los villanos son formidables.
If you hadn't stepped in to help,
Si no hubieras intervenido para ayudar,
we in Wannian County
Nosotros en el condado de Wannian
really wouldn't
Realmente no lo haría
have caught him.
lo han atrapado
Skip the flattery.
Evite los halagos.
Xue Huan has already gone ahead
Xue Huan ya se ha adelantado
into the districts to handle cases.
a los distritos para atender los casos.
I won't keep you company during the interrogation.
No te haré compañía durante el interrogatorio.
Farewell.
Despedida.
Lu Lingfeng!
¡Lu Lingfeng!
Lingfeng,
Lingfeng,
I owe you big.
Te debo una grande.
Thank you very much.
Muchas gracias.
I hope Wannian County,
Espero que el condado de Wannian,
under Sheriff Su's governance,
bajo el gobierno del Sheriff Su,
enjoys long-lasting peace.
disfruta de una paz duradera.
May Wannian County enjoy long-lasting peace.
Que el condado de Wannian disfrute de una paz duradera.
I am innocent.
Soy inocente.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
when Master Di arrested people,
Cuando el Maestro Di arrestó a la gente,
he always relied on solid evidence.
Él siempre se basó en evidencia sólida.
You think you're clever
Crees que eres inteligente
and left no trace at all?
¿Y no dejó ningún rastro?
I do, so what?
Lo hago, ¿y qué?
Without concrete evidence,
Sin pruebas concretas,
I will never confess.
Nunca lo confesaré.
[To the Zheng of Xingyang] [Invitation]
[Al Zheng de Xingyang] [Invitación]
The writing on the letter
La escritura en la carta
has traces of brown mixed with the black ink.
Tiene trazas de color marrón mezcladas con la tinta negra.
That should be
Eso debería ser
pigment from painting.
pigmento de la pintura.
This means the person either paints regularly
Esto significa que la persona pinta regularmente.
or constantly has a painter at their side.
o tiene constantemente un pintor a su lado.
You named your son Pi
Llamaste a tu hijo Pi
and your daughter Jie.
y tu hija Jie.
Those are the very characters Emperor Wu of Wei
Esos son los mismos personajes del Emperador Wu de Wei.
used for his own children.
utilizado para sus propios hijos.
So what?
¿Así que lo que?
Your daughter is named Zhong Jie.
Tu hija se llama Zhong Jie.
You've trained her in painting
La has entrenado en pintura.
since she was little,
Desde que era pequeña,
haven't you?
¿Verdad que sí?
Zhong Jie,
Zhong Jie,
you paint very well.
Pintas muy bien.
I'm just curious—
Sólo tengo curiosidad.
how do you keep the painting table
¿Cómo se mantiene la mesa de pintura?
so perfectly neat?
¿tan perfectamente ordenado?
It's because Father doesn't allow anyone
Es porque el Padre no permite a nadie
to use this table,
Para utilizar esta tabla,
not even Pi,
Ni siquiera Pi,
and not even Father himself.
y ni siquiera el propio Padre.
Then where does your father usually write?
¿Y entonces dónde suele escribir tu padre?
When Father needs to write,
Cuando papá necesita escribir,
he just uses my pigment dishes
Él solo usa mis platos de pigmentos.
and makes do.
y se las arregla.
If you think it's necessary,
Si lo crees necesario,
we can verify it.
Podemos comprobarlo.
The letter sent to Zheng Hao
La carta enviada a Zheng Hao
and the invitations
y las invitaciones
to those five coroners
A esos cinco forenses
were written with the ink here.
fueron escritos con la tinta aquí.
And you, Zhong Shizai,
Y tú, Zhong Shizai,
are extremely skilled with a brush,
son extremadamente hábiles con el pincel,
yet you pretended
Aún así fingiste
to be illiterate.
ser analfabeto
The handwriting on the letters—
La escritura en las cartas—
[General Lyu]
[General Lyu]
you deliberately made it look clumsy,
Lo hiciste parecer torpe deliberadamente,
right?
¿bien?
That's nothing more than your speculation.
Eso no es más que una especulación.
Su Wuming,
Su Wuming,
you couldn't solve the case yourself,
No pudiste resolver el caso tú mismo,
so you sent a woman
Así que enviaste a una mujer
to trick my daughter?
¿Para engañar a mi hija?
This lady is no ordinary person.
Esta señora no es una persona común y corriente.
She's Miss Pei Xijun.
Ella es la señorita Pei Xijun.
I wouldn't say she's the best painter
Yo no diría que es la mejor pintora.
in all of Chang'an,
en todo Chang'an,
but she's definitely the finest
pero ella es definitivamente la mejor
among female painters in Chang'an.
entre las pintoras de Chang'an.
Really?
¿En realidad?
Miss Pei,
Señorita Pei,
could my daughter be your student?
¿Podría mi hija ser tu estudiante?
She's very talented.
Ella tiene mucho talento.
You should confess first.
Deberías confesar primero.
Look at this.
Mira esto.
I found it in your house.
Lo encontré en tu casa.
See for yourself.
Vea usted mismo.
Put it on him.
Échale la culpa a él.
Come.
Venir.
Now look at this.
Ahora mira esto.
Who painted that?
¿Quién pintó eso?
Miss Pei
Señorita Pei
drew it based on Gao Wuniang's description.
Lo dibujé basándome en la descripción de Gao Wuniang.
Does this count
¿Esto cuenta?
as solid evidence now?
¿Como evidencia sólida ahora?
Miss Pei,
Señorita Pei,
please take Jie as your student.
Por favor, tome a Jie como su estudiante.
No.
No.
Please take her
Por favor llévala
as your goddaughter.
como tu ahijada.
Miss Pei,
Señorita Pei,
Jie is clever and filial.
Jie es inteligente y filial.
I truly cannot bear
Realmente no lo puedo soportar
to let her remain in the lowly status her whole life.
para permitirle permanecer en ese estado humilde durante toda su vida.
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
Zhong Jie is very gifted,
Zhong Jie es muy talentoso,
and I like her too.
y a mí también me gusta ella.
If the chance arises,
Si surge la oportunidad,
I'll definitely teach her painting.
Definitivamente le enseñaré a pintar.
But this is the court.
Pero esto es el tribunal.
Get up now.
Levántate ahora.
I…
I…
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
you deeply love your children,
Amas profundamente a tus hijos,
but that's no excuse for your crimes.
Pero eso no es excusa para tus crímenes.
I didn't kill anyone directly.
No maté a nadie directamente.
I just invited someone to dinner.
Acabo de invitar a alguien a cenar.
How is that wrong?
¿En qué sentido está mal?
Zheng Hao killed for revenge.
Zheng Hao mató por venganza.
What has that got to do with me?
¿Y eso qué tiene que ver conmigo?
Just to make sure
Sólo para asegurarme
you could place in the top three of the Coroners' Contest,
Podrías quedar entre los tres primeros del Concurso de Médicos Forenses,
you even tried to kill your own mentor
Incluso intentaste matar a tu propio mentor.
who taught you your skills!
¡¿Quién te enseñó tus habilidades?!
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
what other crimes have you committed?
¿Qué otros delitos has cometido?
Confess truthfully!
¡Confiesa la verdad!
I haven't!
¡No lo he hecho!
Mr. Geng already anticipated
El señor Geng ya lo anticipó.
you'd say that.
Dirías eso.